أدري، كثير منكم سيسأل عن سر هذه الأوراق الملونة
وأنا سبق تكلمت عنها في فيديو قديم
لكني راح أتكلم هنا بشكل أكثر تفصيلًا
عن طرق تدوين فوائد الكتب
ميزات وعيوب كل طريقة
طرق تدوين الكتب الإلكترونية
عن تجربتي الشخصية مع التدوين
والطريقة اللي استقريت عليها
ليش اخترتها
وكيف استعملها
وهل نحتاج أصلًا للتدوين أم لا
نشرت حتى الآن أكثر من 100 مراجعة
لكتب وروايات متنوعة
وهدفي الوصول إلى 1000 كتاب
اشتركوا في القناة
حتى تصلكم المراجعات القادمة
كل الكتب التي قرأتها
والتي تقرأها الآن
والتي ستقرأها
ستنساها
قد تكون هذه المعلومة محبطة قليلًا
ولكني سأطمئنك
أن نسيانك الشيء
ما يعني تمامًا إنها انمحت عنك
وما صار لها أي وجود
ولكنها انتقلت من حيز الذاكرة
إلى حيز الوعي
بمعنى أنت لا تستطيع أن تستحضر معلومة ما قرأتها
أو فكرة ما
ولكنها موجودة في فكرك
وفي وعيك، وفي قراراتك
كل كتاب قرأته
قد أثر في قراراتك بشكل أو بآخر
وهذا الأمر لا ينطبق فقط على الكتب التي نقرأها
بل على كل ما نتلقاه
كل كلمة سمعتها
فيلم شاهدته
موقف خضته
هو موجود فيك
مؤثر في أفكارك، واختياراتك، وسلوكك
إذن لماذا ندوّن؟
ندوّن حينما نحتاج إلى أن نبقي ما قرأناه
في حيز ذاكرة
يمكننا العودة إليها متى شئنا
على سبيل المثال
قبل أيام وقعت على مشهد لمستر بين
وهو يكتب رسائل لنفسه
ثم يخرج من منزله
ويضعها في مكان البريد
ولما يدخل يتظاهر بأنه متفاجئ لوجودها
فمباشرة ذكرني
بأني سبق وقرأت في كتاب الفلاسفة والحب
عن فيلسوف كان يكتب الرسائل لنفسه
الكتاب يقع في 250 صفحة
لو أردت البحث عن قصة هذا الفيلسوف
لأخذ مني وقت طويل
لكني وصلت لموقع القصة في أقل من دقيقة
والسبب إني كنت قد دونت مكان هذه القصة
أحيانًا أرغب في إعادة قراءة كتاب ما
لكني لا أحتاج منه سوى إلى خلاصته
أو أفكاره الرئيسية
فأرجع فقط للفوائد اللي دونتها
بالنسبة لي
التدوين يساعدني أيضًا في مراجعات الكتب
لما أنتهي من قراءة كتاب ما
وأرغب في استحضار أفكاره الرئيسية
اللي راح أتحدث عنها
أرجع للمواضع اللي دونتها في الكتاب
على سبيل المثال
حاليًا أقرأ كتاب الحداثة السائلة
لزيجمونت باومان
واللي بالمناسبة راح أنزل مراجعته
يوم الخميس القادم
فأنا أثناء قرائتي
أحدد الأفكار الرئيسية في الكتاب
حتى أعود لها لما أنتهي منه
وأستحضرها حتى أقدم مراجعة الكتاب
وبالتالي فالتدوين جيد
لمن يرغب في العودة إلى الكتب التي قرأها
إلى الاحتفاظ بفوائدها أو أفكارها
بحيث متى ما رغب في العودة إليها
كانت العودة لها سهلة
وما تأخذ وقت طويل
من لا يرغب في العودة للكتب التي قرأها
لا مشكلة
يعني
ما يعني إذا ما دونت الكتب
إنك ما استفدت منها
أو خسرت الوقت الذي قضيته في قراءتها
ولا تجعلوا التدوين
عائق يقف في طريقكم
قيمة الكتب الحقيقية
هي في وجودها المتشكل في وعينا وأفكارنا
لا في حيز ذاكرتنا
وهذا اللي يجعلنا مختلفين
عن الأجهزة الالكترونية
اللي تستطيع أن تحتفظ ببلايين الكتب
لكن الكتب التي تحتفظ بها هذه الأجهزة
لن تجعل منها أكثر أخلاقية
لن يصبح الجهاز رؤوفًا بالمساكين
لأنه يحتفظ في ذاكرته
برواية المعطف لغوغول
بينما تقرأها أنت فتتأثر وقد تبكي
وتظل صورة المعطف
معطف أكاكافيتش
حاضرة في ذهنك أمام كل مسكين
فوجود المعلومة لوحده
لا قيمة له
بقدر ما تثمر هذه المعلومة والفكرة
في وعيك، وتفكيرك، وسلوكك
وهناك من القراء من يحب أن يقرأ
لغرض المتعة
فهو كما أنه قد يشاهد فيلمًا أو مباراة
ولا يدوّنها
كل ما يريده هو الاستمتاع
بلحظة التلقي هذه
يمكن أن يكون حال القراءة
شبيهًا بذلك
وحتى طرق التدوين
لا توجد طريقة أفضل
ماهو أفضل بالنسبة لك
قد لا يكون أفضل بالنسبة لي
تعتمد على ماذا تريد أنت من التدوين
ولذلك أنا هنا
سأستعرض الطرق اللي جربتها
ومزاياها وعيوبها من وجهة نظري
لتساعدك ربما في اختيار طريقتك
إذا احتجت للتدوين
وإذا ما وقع إن كانت إحدى هذه الطرق
غير مناسبة لك
اتركها
لا تجعل التدوين
عائقًا بينك وبين القراءة
من طرق تدوين فوائد الكتب
اللي جربتها
تخصيص دفتر معين
أو نوتس
ثم إذا بدأت في قراءة كتاب ما
كتبت عنوان الكتاب
في أعلى الصفحة
ودونت الفوائد
وتستطيع تقسيم ذلك
حسب الفوائد
يعني يمكن إنك تخصص صفحة للاقتباسات
للقصص
للفوائد
للأسئلة والإشكالات
فيحوي الدفتر أو النوتس في النهاية
على فوائد عدة كتب
5 صفحات فوائد الكتاب الفلاني
7 صفحات للرواية الأخرى
وهكذا
ميزة هذه الطريقة
إنك تقدر تسترسل في الفوائد
وتدون قدر ما تشاء
مافي عدد صفحات يحدّك
وإذا خلص الدفتر
تنتقل لدفتر آخر
عيوبها
إن الدفتر قد يضيع
ثم تضيع معها كل الفوائد
وأيضًا
راح تكثر عليك في النهاية عدد الدفاتر
لو قرأت كتب كثيرة
ثم ما تدري فوائد هذا الكتاب
في أي دفتر
وهذا حصل معي
دفاتر كثيرة ضعت بينها
وفيها مشكلة أخرى أيضًا
إنك راح تضطر تنقطع عن الكتاب
وتذهب للدفتر تكتب
ثم تعود للكتاب
ثم ترجع للدفتر
فراح تأخذ قراءتك
مدة أطول من المعتاد
طريقة أخرى
وهذه سبق وجربتها
إنك ما تخصص دفتر للفوائد
لكن تكتب الفوائد في أوراق A4
ولما تنتهي منها
تخلي الأوراق في داخل الكتاب
وهذا راح يحل مشكلة
وين مكان الفوائد في أي دفتر
بهذه الأوراق خلاص
أي كتاب ستجد في داخله
أوراق الفوائد
لكن مرة أخرى
قد تضيع هذه الأوراق
وهذه حصلت معي كثيرًا
لين صارت عندي
كومة أوراق ضايعة ومتفرّقة
لكن يمكن حل هذه المشكلة
بتدبيس هذه الأوراق
في أول الكتاب
أو على غلاف الكتاب
هناك طريقة أكثر فعالية من الطريقتين السابقتين
أو هي تأتي بعدها
وأعرف بعض الأصدقاء يطبقون هذه الطريقة
وهي إنهم ينقلون هذه الفوائد
بعد ذلك
إلى أجهزتهم
فيكتبونها في ملف Word
ويجمعون هذه الملفات في مجلد واحد
مصنفة حسب الكتاب
هذه جيدة
لأنك أولًا ستضمن إنها ما راح تضيع
خصوصًا إنك تقدر تحفظ منها نسخ احتياطية
لكن بالنسبة لي
الميزة الأكبر لهذه الطريقة
هي سهولة العودة للفوائد
يعني لو بعد فترة
تبي تجمع كل الفوائد المتعلقة بالحب مثلًا
تكتب في البحث كلمة حب
وراح تخرج لك كل الفوائد
اللي ظهرت فيها كلمة حب
وكثير من الباحثين يعتمد هذه الطريقة
وهي أقوى طريقة
في سهولة وسرعة العودة
وأتمنى شخصيًا لو كنت أستطيع تطبيقها
لكن
بالنسبة لي ما استطعت
بسبب وأظن هو عيب هذه الطريقة الوحيد
إنها تأخذ وقت
يعني كتابتها في الأوراق أولًا
ثم نقلها للجهاز
تستغرق وقت
لذلك
أنا شخصيًا ما طبقتها
لكن ممكن آخرين يستطيعون ذلك
طريقة أخرى في التدوين
وهذه أيضًا من الطرق اللي جربتها
كتابة الفوائد في أول الكتاب
أو في آخره
أحيانًا تكون في
أول الكتاب صفحات فارغة
وكذلك في آخر الكتاب
أو على وجه الغلاف
فيمكن أن تستغل هذه الصفحات
بأن تكتب فيها الفوائد
طبعًا برقم الصفحة
وهذا الأمر ينطبق على كل الطرق
اللي ذكرناها حتى الآن
لا بد تكتب قبلها رقم الصفحة
حتى لو رغبت إنك ترجع لها
أو أحيانأ وهذي نقطة جدًا مهمة
مو لازم تكتب الفائدة الكاملة
من أولها إلى آخرها
التدوين شيء
والملخص شيء ثاني
في الملخص أنت تكتب الفكرة كاملة
ما تقدر إنك تكتب نصف اقتباس
أو نصف فكرة
أو نصف جملة
لكن في تدوين الفوائد
أنت تحتاج فقط لرؤوس الأفكار أو الاقتباسات
مثلًا تكتب رقم الصفحة وبداية الاقتباس
أو الفكرة فقط
بحيث لو رجعت لها
بمجرد ما تقرأ بداية هذا الاقتباس
تعرف موضعها في أي صفحة
فتذهب للصفحة حتى تقرأها كاملة
وبكذا ما يأخذ التدوين منك وقت طويل
ويستهلك من وقت قراءتك
أكبر ميزة لهذه الطريقة
إنها ما راح تضيع
إلا عاد لو ضاع الكتاب كله
لأنها موجودة في الكتاب
سلبيتها أيضًا
ستستغرق من وقتك
لأنك ستضطر للكتابة
حتى لو كانت مجرد رؤوس أفكار
وكذلك أحيانا
ما تكون الصفحات الفارغة
كافية في آول الكتاب أو في آخره
فتواجه مشكلة
وتضطر إلى أوراق خارجية
طريقة أخرى في التدوين
باستخدام الأقلام
سواء أقلام رصاص أو حبر
أو الهايلايتر
يمكن وأنت تقرأ الكتاب
أي معلومة أعجبتك
فقط تضع تحتها خط
أو تشير عليها بأي علامة
أو تضع عليها الهايلايتر
ميزة هذه الطريقة السرعة
يعني
ما تحتاج أوراق
ولا تحتاج دفاتر
ولا تحتاج تكتب أي شيء
ولا راح تأخذ من وقت قراءتك
كل ما ستفعله
أنك ستشير على الفائدة
ولما ترغب في العودة لفائدة
تذكر أنك قرأتها وأشرت عليها في كتاب محدد
ستمر على صفحات الكتاب بشكل سريع
وتقف عند المواضع المشار عليها
سلبيتها
إنك لو رجعت للكتاب
راح تضطر تمر على جميع صفحات الكتاب
لكن ما أظن أنها سلبية كبيرة
لأنك
راح تمر عليها بشكل سريع
وفقط تقف لما تجد إشارة
أو
كلمة أو عبارة تحتها خط
سلبية أخرى
وهذه لمثلي
يواجهون أو يشعرون بحرمة تجاه الكتب الورقية
فما يكتبون عليها
أتمنى إني أتخلص من هذه الحساسية
لذلك أحيانًا إذا ضطريت
أنا أستخدم قلم الرصاص
لكنها طريقة جيدة
وميزتها مرة ثانية
ما تحتاج وقت
ما تحتاج لأي أدوات
باستثناء
القلم اللي بالعادة متوفر دائمًا معنا
أو حولنا
بالنسبة للكتب الالكترونية
أنا أستخدم أيضًا هذه الطريقة
لأني ما أشعر تجاه الكتب الالكترونية
بنفس حرمة الكتب الورقية
لذلك آخذ راحتي في الكتابة والتحديد
فمثلًا
أنا أستعمل تطبيق الـ ibooks على الآيفون
وأستخدم الهايلايتر
اللي موجود في نفس الآب
لتحديد الفوائد
وأنوع في الألوان
الفائدة باللون الأزرق
القصة باللون الأخضر
العبارات الشاعرية باللون الأحمر
وأي صفحة حددت عليها أي نص
أعلّم عليها بالعلامة المرجعية هذي
وميزة الـ ibooks
إنك تقدر بعدها تتصفح فقط الصفحات
اللي أشرت عليها بالعلامة المرجعية
أتوقع هذا اسمها
ثم من بعيد تشوف ألوان الهايلايتر
فتقدر حسب موضوع الفائدة اللي تبحث عنها
تروح للصفحة
مثلًا لو كنت أبحث عن قصة في الكتاب
راح أشوف الصفحة اللي فيها هايلايتر باللون الأخضر
وراح أجد هنا قصة
وهكذا
الطريقة الأخرى في التدوين
وما خليتها في الأخير لأنها الأفضل
لكن لأنها آخر طريقة جربتها واستقريت عليها
هي طريقة التدوين باستخدام النوتس ماركر
أو الستيك نوتس
أو العلامات الورقية
ليش ناسبتني أنا هذه الطريقة؟
أولًا لأنها ما تأخذ من وقت قراءتي
يعني بمجرد ما أجد الفائدة
فقط ألصق النوتسماركر على الصفحة وأكمّل
فهي مثل التدوين بالأقلام
ما تأخذ من وقتي
وما أضطر إني أكتب
ثانيًا لأنها موجودة في الكتاب
فكل كتاب موجودة فيه النوتسماركر
وما أحتاج لدفتر وأوراق خارجية
ثالثًا
إنك ما تضطر معها تتصفح كل الكتاب
فقط تفتح الصفحات الموجودة عليها هذه العلامات
وما تضطر حتى تتصفح كل هذه الفوائد
ليش؟
خلوني أشرح لكم طريقتي أنا الشخصية
في استخدام هذه العلامات
لأن هذه العلامات
يمكن كل شخص يستخدمها بطريقة مختلفة
أنا سأستعرض طريقتي
طريقتي في الستيك نوتس
إني أخصص كل لون
لثيمة معينة
مثلًا
اللون الأزرق للفوائد
اللون البرتقالي للمواضع اللي يراودني تجاهها إشكال أو سؤال
أو مواضع أفكر لما أنتهي من الكتاب
أناقشها مع بعض أصدقائي القراء
اللون الأخضر للقصص والأبيات الشعرية
اللون الفسفوري
للمواضع اللي تحمل أفكار أو فوائد
في المجالات والمواضيع اللي أنا مهتم بها
أو أفكر فيها
وأبحث عنها
مثلًا من المواضيع اللي أنا مهتم بها
مسألة الإرادة والاختيار
فأي موضع أمر فيه
يحمل فكرة متعلقة بموضوع الإرادة والاختيار
أشير له باللون الفسفوري
اللون الوردي
للعبارات البليغة
أو اللي تحمل صورة شاعرية
أو اللي تدور حول الحب
فكذا أنا لو مثلًا
أبي أرجع لفكرة
أتذكر إني قرأتها مثلًا في كتاب ما
حول الإرادة
ما أحتاج أتصفح كل صفحات الكتاب
فقط أذهب للصفحات المشار عليها باللون الفسفوري
حتى أجدها
حتى طريقة وضعي للعلامات
مو عشوائية
فلما تكون الفائدة في أول الصفحة
أضعها على يمين الصفحة
في وسط الصفحة، أضعها في الوسط
في آخر الصفحة أضعها على يسار الصفحة
بحيث لما أرجع لهذه الصفحة
أعرف هي فوق
ولا في النص
ولا تحت
كذلك ارتفاعها مو عشوائي
ارتفاعها حسب أهميتها
يعني
المواضع اللي تحمل فكرة مهمة جدًا بالنسبة لي
يكون ارتفاعها أعلى من غيرها
فلما أتذكر إن في فكرة أو اقتباس مهم جدًا
أشرت له في كتاب ما
أشوف وين العلامات المرتفعة جدًا
وتحمل لون معين حسب الموضوع اللي أنا أبحث عنه
وأجدها مباشرة
خلوني أستعرض معكم على سبيل المثال
كتاب حلم العقل لأنتوني جوتليب
لو تلاحظون في علامة هنا مرتفعة باللون الفسفوري
معناه
في فائدة هنا من المواضيع اللي أنا مهتم بالبحث بها
وعلى درجة عالية من الأهمية
فإذا فتحنا الصفحة
أولًا مكانها على يمين المنتصف
معناه موضع الفائدة مو في أول الصفحة
ولا آخرها
ولا حتى وسطها
لكن قبل الوسط بقليل
وبالفعل الفائدة موجودة هنا
ولو قرأناها:
"إنها مسألة الإرادة الحرة في مواجهة الحتمية"
هنا فكرة حول الإرادة الحرة
وهي من المواضيع اللي أنا مهتم بها
لذلك هي باللون الفسفوري
ولأن الفائدة في غاية الأهمية بالنسبة لي
خليت العلامة مرتفعة قليلًا
راح نلاحظ مثلًا في الصفحة اللي قبلها
في علامة باللون الوردي
ومكانها في المنتصف
معناه
الفائدة موجودة في وسط الصفحة
وبالفعل سنجد هنا:
"وقد وصف أفلاطون ذات مرة
أن هجر الحب ونبذه
يعد في ذاته من أسرار الحب
التي تسبب الهيام به
فقد يكون الحب ضربا من الجنون المرغوب
وعلى العكس من أفلاطون
يرى أبيقور ولوكريتيوس
أن الأمر الذي سينتهي بالدموع
لا يستحق حتى الوقوف على عتباته"
ولأن هذه الفكرة تدور حول الحب
كانت العلامة باللون الوردي
طبعًا كل شخص يمكن أن يقسم الألوان بطريقة مختلفة
ممكن ما تحتاج للخمسة ألوان كلها
تحتاج إلى لون أو لونين فقط
ممكن تحتاج أكثر  من خمسة ألوان
فتضطر إلى نوتسماركر بألوان أكثر
لكن أغلب النوتسماركر بخمسة ألوان
عيوب هذه الطريقة
أولًا راح تضطر تشتريها
وقد يكون هذا مكلف بعض الشيء
لذلك
أنا لأني أستخدمها كثير
ما أشتري بالحبة
لكني أشتريها من متاجر الجملة
وأشتري كمية كبيرة بالكراتين
حتى أقلل من تكلفتها المجزّأة
سلبية أخرى
وبالنسبة لي خطيرة شوي
تحتاج تحافظ عليها
يعني لو دخل شخص متربص بك
إلى مكتبتك
ونزع هذه العلامات
راحت كل الفوائد
وضاعت تمامًا
أو لو هي سقطت
لذلك حاول تختار نوعية جيدة
تلصق في الكتاب وما تسقط
راح أكتب لكم في الوصف
نوعية العلامات اللي أنا أستخدمها
وأشوفها جيدة
لو حصلت رابط للمكان اللي ممكن تشترونها منه
راح أضع هذا الرابط في الوصف
طبعًا مرة أخرى
أنا لا أقول أن هذه الطريقة هي الأفضل
أنا حاولت أستعرض كل طريقة جربتها
مع مزاياها وعيوبها
حتى يختار كل قارئ ما يناسبه
وأنا حتى الآن ما تكلمت كيف تكتب هذه الفوائد
أو وش الفوائد اللي تكتبها
لأن هذه ترجع لك
وش الشيء اللي يهمك في الكتاب أكثر
أو اللي لو أعدت قراءة الكتاب تريد قراءته
أو المواضع اللي تشعر بأنك قد ترجع لها في يوم ما
يعني مثلًا
أنا من الناس اللي لو وقعت على اقتباس
حول فكرة الإرادة الحرة
أحددها
لأن هذا الموضوع يهمني
بالنسبة لك
قد لا يشكل هذا الموضوع أية أهمية
وتكون فيه مواضيع أخرى تهمك
فمواضع التدوين
والأفكار اللي تدونها
تختلف من قارئ إلى قارئ حسب اهتماماته
اكتبوا لنا أنتم
إذا كانت عندكم طريقة جربتوها
في تدوين فوائد كتب
وش أكثر طريقة من بين الطرق اللي استعرضتها
في هذا الفيديو
أعجبتكم
وممكن تطبقونها
ولا تنسوا تشاركوا هذا الفيديو لأصدقاءكم القراء
ممكن يفيد بعضهم
وانضموا أيضًا معنا
على قناة ظل كتاب في التيلقرام
راح تجدون رابطها في الوصف
حتى يكون تواصلنا بشكل أسرع
ونتشارك  اقتباسات واقتراحات الكتب
ونشوفكم الخميس الجاي
راح أراجع هذا الكتاب
لا تنسون